玉长，
你这边能听见我们说话吗？
我先测试一下那个网络这块，
语音这块有没有问题啊，
听到这里。
哎，
好的好，
那个我看下午四点已经到了，
我们下午的会议就开始了。
那么非常感谢各位领导同事来参加我们今天下午的数据治理工具的一个交流会议。
那么这次会议的话呢，
我们主要邀请了恩和北京信息技术有限公司来跟我们进行一个交流。
我们的话呢主要是会围绕业务和 IT 呃两个方面。
然后呢嗯包括一些数据呃数据治理相关的一些呃工作啊工具啊，
包括大家日常当中遇到的一些问题啊，
展开一些交流。
那么我们现在现在的话呢，
请我们恩和的这边的一个呃技术总监来来为我们介绍一下那个恩和数据治理平台啊它的一个大致的一个情况。
哦，
我现在那个分享一下屏幕，
各位请稍等。
好，
那那你这边可以这按这个这这方来处理，
可以直接先可以这里。
好呃，
各位领导好，
我是恩和的姚俊。
今天我跟大家一块交流一下数据治理及数据资产管理这块的内容。
呃，
今天的内容主要分为三块啊，
第一块是我们公司的介绍和简单说一下，
我们公司从二零一二年开始助力于数据治理这块的领域。
然后从二零二零年开始慢慢的往那个数据资产管理这块去去发展。
那这块的话，
其实在业内在金融行业也是有非常多的一个案例啊。
嗯，
我们的主要客户的话在银行这块，
像交行四大行业，
交行，
然后不少的光大民生，
这些券商行以及那个呃及股份制银行、
南京银行这些都是我们的客户。
然后在其他行业，
它保太平洋保险、
泰康人寿、
动物人寿等也是我们的客户。
我们在金融行业内非金融行业也是有非常多的一个案例啊嗯近三年的简单的案例简单介绍，
像国有银行的交通银行的那数据治理是平台以及数据治理一块咨询也是我们这块来实施的。
然后股份制光、
民生、
光大、
华夏华夏信用卡中心以及不少的大多数的一个城商行啊呃那个省联社都是我们的客户。
城商行，
像南京银行、
江苏银行、
四川行业比较大的都是我们的客户。
我们在近几年有非常多的案例在实施。
嗯，
像公司的呃优势的话，
简单介绍一下我们的公司的一个团队。
有两百多个人大点声声音说，
哦，
好的好的，
嗯，
就是我们公司的话就是在数据治理支行从事了十年以上。
那这块儿整体的员工整体的素质也比较高。
有两百多个就是数据治理专项的工程师，
然后案例丰富。
那整体的呃平台就是平台使用的人数也非常多啊，
我们也有国资背景，
就是企业发展比较良好。
啊，
公司介接下来主要说一下我们的平台，
我们的今天主要介绍平台是我们企业级数据资产平台。
那这块儿的话主要几块，
一个是数据资产的全流程的一个管控啊，
第二块就是整体的智能化的一个智能化程度比较高，
也不少的 AI 的功能啊，
也是对对我们整体的数据资产，
从数据盘点到采集到登记，
到后续的资产服务都是全生命周期的管理。
啊，
这块我们还有一个就是整体的一个数据建模工具，
那是呃全国产资研那支持定制开发。
那呃对标志跑简单的和 ER in 这块的话，
都是和我们平台也是比较好的一个对接。
对数数据算那个那个呃数据模型也是全生命周期的管理啊。
先简单介绍一下我们资产管理平台和其他平台的一个一些关系。
那从我们的资产平台，
从数据治理层，
就是从原数据标准、
模型、
主数据需求等模块。
啊，
从对接的我们各个平台的那些就是数据产生层，
比方说数仓啊核心啊，
或者说是那些呃业务系统。
那数据到我们这边就是到我们这边来，
我们到数据中台去采集。
采集完之后，
那就通过数据治理的一些管理，
然后再到上升到数据资产的管理，
然后再提供出来的一些一些内容供大家去使用。
啊，
那简单的一个整体架构的话，
从基础建设层到服务层到接入层到应用层，
那这块也是比较清晰的。
啊，
我们功能的从功能视角的话，
我们平台这块儿主要数据治理层的话，
那就是标准的数据，
理理那些内容都都是涵盖的。
然后从下层的话就是数据安全这块，
我们的那个数据库可以去做一些对接。
然后再到上一层数据资产层，
那就是和我们的那个应用层数据服务这块去对接啊，
变相的我们这块模型工具也是和数据治理层这块也是可以相互使用的。
这个我打断一下啊，
我是那个登和这边的这个业务负责人哈。
这个我解读一下，
为什么今天我们讲的主要属于资产管理平台呢？
刚才我们看了那些案例啊，
离近都怕他没声音。
刚才我说了，
刚才我们看了那多案例哈，
我们做了一上百家银行，
然后保险公司我们做了现在不到十个这样的背景。
我们之所以去讲数据资产管理平台，
是因为我们在银行只做两个场景，
一个是数据管控平台，
一个是数据资产平台。
那数据管控平台呢是给这个 IIT 部门，
数据平台部和数据架构部去用的那是讲数据资产平台，
这是场景。
那这次我们虽然是我们的需求，
这张图上看我们是数据治理工具，
都是在我们这个中间层啊，
我们有七大模块。
那跟咱这次相关的可能标准质量，
原数据加数据模型加数据需求啊，
加这个呃还有这个啊呃啊数据模型在上面啊，
可能有四到五个模块吧啊呃在下面数据安全这块啊，
那有数据分类分级的这个需求。
刚才说满满足监管的去年年底的文件，
这个可能是这五个工具是我们现在中间层啊，
满足您现在这个需求。
不管您现在的这个平台，
是手工来去做管控，
还是手工工去做监管合规。
那通过这样的工具平台，
能把你现有的这些需求整合起来。
那之所以推数据资产平台，
是因为我们在过去看，
假如说上海的浦发银行，
它的数据资产平台至少应该做到六点零到七点零，
做了十年。
这个资产平台是给我们的，
现等我想问一下，
现在是没有声音了吗？
你要把要离近一点，
不要不要给了我，
我直接帮啊。
这个资产平台可以去去问一下，
那听听得到吗？
现能听见我们说话吗？
没有没有没有有有有有有没有没有证据去，
不你可以听到，
可以听到，
可以听到是吧？
嗯，
那个这个资产平台呢其实是我们这次讲的主要场景。
这个场景呢其实在你们做的数据资产目录现在做要是资产盘点啊，
这次就是右务端能体现出价值。
啊，
那在这个过程中呢，
我们那个右手边是数据建模工具。
建模工具的目的有两个，
一个是在数据平台过程中，
把你原来管控的东西建和管管理起来。
第二个，
在你做数据架构的时候，
把它梳理好，
这是数据建模贯穿整个数据治理的一个过程。
那底下平台刚才我们了解底下平台，
假如说那四百的数据是核心数据，
还有 CR 的数据，
还有有其他一数数据整合合起来所说说这个工具呢在中间层啊承上启下的一个作用。
那我刚才讲了，
我们通过资产平台这个场景能让我们查查资产，
看资产用资产能体现出来。
同时呢在我们数据管理部和我们的架构部，
能通过我们的数据平台，
整个数据源到数据平台，
到数据资产的消费，
能大家能贯通起来。
哎，
到底这个这个数据治理平台怎么来实现的？
我的数据资产怎么实现的？
我的数据分类分级怎么实现的？
我数据监管合规的要求啊，
所以说这个这张图呢是今天讲的核心，
我补充到这里，
如果有疑问，
一会儿我们再讨论去。
哎，
不好意思，
我想问一下啊，
就是在这张图上面看到数据资产，
应用这里的数据资产，
然后和下面那个数据安全里面的那些框框好像是一模一样的。
这块能大概解释一下吗？
我我我解读一下啊，
现在数据安数据安全那个呢你看数假如举个例子，
数据安全分类分级，
这是一个手段啊，
手这个手段呢记住和是解决上面数据资产的一个目的啊，
它是一个技术实践。
你可以可以可以可以主要从业务来讲呢，
就是从立项的角度，
你可以看数据资产应用这个场景。
从数据安全它用在什么地方呢？
你可以看下边这张图啊哦 ok 呃你你不用看你的意思是说，
你的意思是说，
其实里面每一块对应的是一个模块，
是吗？
对我举个例子，
如果说对它是重了，
它是说数据安全的价值。
你假如说这个七个模块对应上面那个也是七个模块啊，
它只是说写重了它的数据安全的这个里边的功能是什么？
我举个例子，
分类分级。
举个例子，
数据脱敏主如说静态脱敏，
动态脱敏。
假如说数据的是安全和审计，
这是数据安全的功能模块。
但是它用在什么地方呢？
它这边就直接贴了贴了一层啊，
你可以不用看，
这是从数据安全功能的角度，
不用看这七个模块啊。
嗯 OK，
所以其实可能这里应该放其他的模块是吧？
对，
应该说说应该放我讲的分类分级，
对分类分级、
脱审、
审计合规，
然后加静静透敏动态脱敏，
对吧？
应该放那个数据安全的四到五个模块，
这个我们有点儿呃有点放放错了，
可以这么解读一下 OK 明白。
嗯嗯，
行，
这块，
然后我继续往后讲。
嗯，
技术层的话呢就是我们数据接入层，
我们目前是那个 micsql release，
 ES 这块是数就数据持久化这块，
然然服务层层是那些微服务的架构。
然后前端是那 attack 等那个前端架构这块是可以呃支持调整的啊。
我从安全架构的话，
从外部安全是网络隔离。
然后内部安全我们也有不少的安全扫描等级这块都是也符合大呃一般银行的那些安全的架构。
嗯，
从平台特性的话，
我们是我们微服务加前端工程化，
就是整体的可以分开部署。
我们每个模块都是可以分开部署的啊，
就是呃微服务化的。
然后后端处理能力也是异步处理，
不会去影响实时的一些交易。
然后多租户处理。
我如果说我是有多租户的话，
可以隔离去保障我们整体数据安全。
啊，
我们的业务组件也是可以单独单独拿出来单独去使用的啊，
不会去互相影响啊，
我们整体的配置化也是非常灵活的，
会减少很多的定做开发的工作量。
呃，
从产品可支配置化能力，
就是我们就刚和微服相关。
我们其实每一个模块就是根据我们的需要，
我们可以抽取，
需要拿拿那些我们需要的模块来单独去部署，
单独去处理，
单独去应用。
啊，
这个 AXX 十十十二这的，
这个从那个我们整体的可配置化也非常高。
我们只要就是现场根据现场的要求，
我们可以根据我们的组件去去搭去搭配我们的各自的就是那些需要的字段，
都可以自定自定义的去配置，
去不用去这样去减少我们的自定义开发啊，
这也是能快速上线。
嗯，
从流程这块，
因为各个包括各个银行，
包括各个客户的流程不一样。
那我们对整个整体的流程，
我们也可以做一个自定义的配置。
那不用去做一个开发工作啊。
嗯，
接下来说说一下我们整个平台内部的那些呃各个模块之间的功功能管理的一些那个关系。
啊，
从数据治理这块的话，
那我们像数据标准，
数据模型原数据这一块，
那他们是呃统一来管控的那从标准到模型，
从他准建立标准建立完之后，
然后通过模型的一个建模来引用我们的呃标准。
然那然后再去通过呃模型这块那生成的一些脚本去直接到原数据这块可以直接去做一个呃脚本的生生成后去做一些库表的生成。
然后我们也可以从原数据边逆向，
逆向到我们的模型，
再从标准去做一个呃做一个匹配，
然后做一个对标招标工作。
然后再从原数据这块跟质量管理这块就直接采集完之后，
也可以通过我们的质量模块去做一些检核规则的校验。
对原数据的那些质量去做一个检核啊。
是的，
我的没有从主数据这块的话，
那就是我们一些客户主数据，
一些那个模型呃，
客户主数据呃交易主数据这些我们做主数模型做了梳理之后，
也可以和标准去做一个匹配。
那这块是一个中间的中间的核心功能。
那我们中间这块所有产生的内容都是会和资产去同步的那我们原数据那些库表结构，
这是基础数据的同步。
然后那些标准模型这块是一些管理的同步，
那这块都是和会向资产去做一个同步。
安全这块儿的话，
我们安全是单独的一个模块，
就是安全分类。
分级这块的内容，
我们可以在标准标准数据标准层去做一个分类分级，
也可以和我们的原数据做去原数据这层去做一个分类分级啊。
嗯，
接下来说一下我们的那个原数据模块，
那这是一个最基础的模块啊。
原数据这块的话呃，
首先一个就是从采集这块儿，
我们有一个采集器是适配了市面上大多数的一个数据库啊。
 AS 四百的话，
我们以前在交行也有过适配。
那当然可能情况不一样，
具体情况可能要具体讨论一下，
可能会有一些可能会有一些就是采集计的话，
可能会有一些个性化开发啊。
因为这个因为现在用四百这块的客户相对比较少啊，
这块可能像我们交行这块的，
就是采集这块时间有点久，
可能会有一些自联化开发。
但是以前是有这四百的案例的啊，
然后就是在采集完之后，
我们就是在整体的一个全血缘分析，
那全链路分析以及营养分析都在血原数据这块儿可以体现出来。
然后在原数据这块做了那个采集完之后，
可以和像资产呃模型以及那个标准这块去做一个对接那的模型。
我们源数据这块呢就是我们的采集，
就是数据源采集是非常丰富的，
包括数据库 ETR、
报表工具都是可以直接采集啊，
我们只要是能连得上，
基本上都是市面上大多数的一些一些数据库的，
我们都是可以连得上都是可以直接采集的啊，
各种嗯 IIAXXY 的 r 的一个开发量是比较小的。
然后我们 circle 这块的一个预下解析的话，
只要只要符合一个 circle 的语法标准的话，
我们的血缘链路这块的解析成嗯准确率基本上在百分之九十五以上。
那这个可能是一个需要长需要一个那个呃匹配的过程。
把它前期的血员，
我们在就员银行的这块，
我们在就是通过半年的左右的 circle 匹配之后，
基本上血缘血缘的一个分析，
准确率在百分之九十九以上。
啊，
那这块影响分析的话，
企业级的血员也要系的话，
就是可以从字段集就可以往上去追溯溯源这块都是可以实现的那从标准这块的话，
我们支持总总体的一个从标准发文到标准的创建。
那全流程的一个标准的管理。
那在智能这块的话，
我们也有我们的在金融行业嗯累积了这么多年的一个词库。
那从单词语到代码这块，
我们都有一个标准的词库。
这块的话可以供我们这边来来来挑选。
挑选完之后，
根据一些简单的做了一些修正之后就可以直接发布。
那这块的话在和我们平台内部的话，
就是在建模的时候，
可以直接和我们标准去做一个匹配。
那可以可以强强制的呃做一个落标，
也可以做一些根据一个实际情况来做个对标工作。
那这块然后在那个呃和我们的原数据也可以做一个差异分析。
在各个系统只要引用我们的标准之后，
就可以做冠标分析。
那和标准的匹配度以及差异率都是可以在平台里面都是能看得到。
 the 有是有没有这个意的。
我们也可以通过我们标准去生成那些结合直接形成的检核规则，
直接到数据质量模块去执行。
那标准这块的话，
我们可以多体系管理。
因为不同的呃，
我们企业如果说有多套标标准体系的话，
可能应对不同监管，
会有多套不同的标准体系。
可以在我们平台里面去建立两套不同或者多套的标准体系。
那从冠标就是标准的分析能力上，
我们整整体的一个差异分析。
公标分析这块的整体整个报表也是非常清晰的那词库这块的话我们也会有一套金融行业的就标准的一套词库。
那也是也也是客户也是用的比较多的那我们这块是标准这块建立会比较快啊，
我们也是可以通过一个在线的制作，
也是保证保证一个标准的一个保鲜。
从模型这块儿的话，
那我们模型分成两块。
一个是微部端，
微 b 端主要是作为一个模型的管理。
那模型管理这块的话就是就是我们可以当然模型这块也是呃微 b 端也是可以支持逆向建模，
就是正向建模的也是那个可能就是效率上会比那个那个那个客户端会稍微差一点。
然后那个是的对的，
呃，
整体上的话就是模型这块从模型的新建模型，
不管是正向建模还是逆向建模，
然后再到后续的审核发布，
都在整体的模型端，
模型管管理里面都是可以实现。
然后通过系统的从它它的维度可能是可以是系统的系统的纬度，
也可以是项目的维度。
啊，
那这块我们的智能功能的话，
和我们的标准是可以做一个智能的推荐。
我们在建模之后，
可以和我们的标准做一个智能的对标投标工作。
那这块的话是我们这块整体的一个 AI 的功能啊，
后面有会有一个比较详细的介绍啊，
在建模建完模之后，
那生成的一些 DDR 语句也可以和我们原数据这块去做一个匹配。
那数据目录这块的话就是和可以和我们的相对用到我们这块的一个原数据。
我们可以做一个呃落地分析啊，
就是到底多少和我们的原模模型是有一样的，
哪些是有差异的，
都是可以做一个分析。
是是我是有呃我们那个有一个 c 端的一个支撑鸟的工具，
那是对标 e 和那个 arvpower dedinner 的那这块的话，
从我们的从标准标准这块的，
可以直接从引用我们的已经使用的标准。
那直接从然后从通过逆向正向都可以逻辑模型，
物理模型都可以建立。
然后通过正向的话正向的建立，
然后或者说逆向的建模，
然后再和我们的标准去做一个匹配之后，
然后也通过一些模型检查标准检查之后，
然后同步生成生成我们的那些 DDR 语句。
直直接直接到平台去，
可以做一些那个对接之后，
可以直接去跑跑脚本。
那这样的话有也避免了我们一些就是一些后续建完模之后，
就是可能再去写写脚本的话，
可能会有一些一些一些一些小小的错误什么的，
也会避免这些问题。
那标准去做匹配的话，
那这样的话也也能保证我们的建出来的模型就已经是标准化过的，
而不是说和标准是不匹配的。
那么整体的模模型这块的话，
那整体的模型闭环式管理，
从创建审核发布整整体的全全模型的生命周期都可以管理。
然后我们也支持多多多项目的管理。
我们只要是通过项目也可以，
系统也可以，
都可以在平台里面去整整体一个配置和管理啊，
也是是配置化，
是非常灵活丰富的。
我们建模工具这块就是那个 c 端的建模工具这块的话，
那整体的可视化建模是比较就是效果，
效率是比较高的那整体箱建模也是支持，
然后也是支持的整体的一个标准的一个智能的冠标啊，
效率是非常高的那主数据这块儿简介绍一下啊，
我简单说一下啊，
 OK，
那这个数据先不说那这块，
然后主要说质量吧。
那质量这块的话，
那个我们从数据质量这块呃，
一般是自上而下或自上而下是两块，
是两个逻辑来生成我们整体的一个质量这块的一个内容。
那质量这块的话，
从上自上而下就是我们从整体有一个全年会有一个质量规划。
那从质量规划到然后往向下分解到各个部门的一个解决方案，
然后再到各个各个业务部门再去生成一些业务规则，
再到科技这块来做一个结合规则的一个一个生成。
然后再发现问题数据去整理，
再去做数质量提升。
这是自上而下的一个整体的一个规划形式的一个一个那个一个实现方式。
另外一个就是我们的从问题出发。
那我们在生产上或者说是在测试环境中发现的测发现数据问题之后，
然后我们从数据数据问题出发，
然后发起的从点有点击面的一个数据质量的一个一个一个那个嗯数据质量的一个提升。
也是可以在这里面去平台里面整体的去做。
那包括一些报表分析工作，
也是在平台里面都是有包括一些问题的问题的统计以及质量的评分，
可以也可以分部门，
也可以分规则，
这块是非常灵活的。
那么我想问一下，
哎，
好的就是数据质量问题这一块，
你们是会有一个问题追踪的一个模块，
相关问题也可以通过你们系统自动发到呃需要解决这个问题的相关的老师那边呃，
呃，
对，
可以的是可以做的。
哦。
对，
我们有一个那个那个问题，
工单的一个这样一个一个一个模块。
就是你从发起开始，
一直就做到最后落地问题，
数据的闭环，
整体的问题，
数据的解决，
但是闭环都可以在平台里去处理理。
嗯，
特性我就不说了啊，
考核这块的话就简单，
就是我们呃，
不好意思，
我想问一下，
哎，
好，
就是数据质量这个是一个独立的一个系统对吗？
呃，
这个是数据质量模块，
是平台里面的一个独立的模块。
没有没有没有没有嗯，
它主要解决的应用场景是哪哪地方呢？
比方说我们集团那边可能比方说对在系系统相互集成的过程中，
嗯，
然后呢数据比方说系统 a 的数据到系统 b 的数据，
那这是我们可能要做一些系统质数据质量的一种管控。
嗯，
那我不知道这个就是针对这个功能模块，
是你们这个数据质量的功能模块的话，
它主要解决的场景是什么样子的。
没有场景的话，
我刚刚简单说点，
就是一种就是说那个我们呃主动发起的一个质量的提升。
比方说我们我们就是主动，
就是举个例子，
我们在监管这块我们会有一个呃，
比方说我们一个监管报送某一个某一个意思吧。
意思这块我们作为一个预测这块的一个整体的，
或者或者是客户信息这块的一个质量提升。
那这这个这块的话，
可以在我们平台里面整体去录入一个提升计划。
那我今年的话目标我可以把就是在这块的一个问题提升率解决到百分之八十以上。
那从从客户这块，
然后然后再分从客户主题，
然后再往下分配之后分配到各个部门。
可能有些是那为保险这块，
我拿银行举例子吧。
可能像可能个人个人客户就是个金部门和一个对公客户这块。
那他就是两个两个两个部门接到这个这个整体的行政计划之后，
那他可能会针对自己的业务业务相关内容去去生成自己的业务相关的一个业务规则。
比方说个人客户，
那个人客户需要对九要素去做一个做一个检查。
那个人人对公客户可能个人对公客户有个二三二三要素去做个检查。
那大家在业务这块生成规则之后，
然后再分配给科技科技本老师，
科技老师再去写我们的具体的一个检核的规则。
比方说针对我们的个人要素，
九九要素去生成我们的检合规则，
检合规则之后，
再到我们系统里面去去去执行，
再找到我们有问题的一些数据，
然后再去批量的去解决啊，
这是一个场景。
嗯嗯，
他可以啊一个这个规则的话是可配置化的嘛，
就是这些对的规则。
对的，
我们会第二个就是它能它能够支持那个嗯那个嗯实时的这种场景嘛。
您指的实时的是组端交易类型的吗？
对，
就比方说我 a 系统的数据到 b 系统的数据，
我可能马上就要做掉。
呃，
因为从我们平台的话，
主要还是这个这个老师你提的要跟数据平台结合起来。
假如你的数据源是四百里的数据，
然后你数据平台那边的数据平台那块我不不道道。
假如如用 roouderer 的是吧？
 colrodirea 你你原来用你可能有 CDC，
你要 CDC 去补货，
你 t 加零 t 加一。
首先你数据平台的过程中，
然后我们的数据质量是管你那个平台是在用，
对吧？
然后你的场景呢，
假如说是监管合规，
监管合规是你常的意思。
二点零。
那我们的指我们的管和建应该某种意义上你的平台和你的监管数据应用是监管数据平台，
是整个数据中台的一个通道。
那我你那个实时在 t 加零内实时要结合，
你假如说你用 flick CDC，
这个你要跑跑出来，
对吧？
你跑出来之后，
我再跟 flick CDC 去做集成就可以了啊。
我只是在管这端，
把你的业务规则业务流程拿出来。
 ok 就是说你需要把在你这里面配的这些规则给他 applied 哦，
就是给他布到那个对应的系统里面去。
然后他那个系统就可以处理相关的这个呃相关的这个数据质量的一些规则了，
对吗？
是这意思吗？
是这意思，
然们是弗利斯到海豆和那个了，
对吧？
我读读你的害我就行了啊，
我拿你的的，
我出去就 hihihio KOK 行了，
知道谢谢。
嗯，
这块还有什么问题吗？
没有，
那我就往后讲了。
好的，
嗯，
谢谢。
嗯，
呃考核这块简单说一下，
就是我们根据数据治理过程中，
我们可能发现的一些问题，
可能会对各个部门或者说是一些会有一些考核评分的一些一些工作。
那这个是考核的内容，
可以在我们整体的一些考核模型里面去考核模块里面去做。
啊，
 i 是没有这个这对那接下来说一下我们的整体资产这块儿，
那资产是个大头。
那从运营这块的话，
我们主要是像那个资产地图整体的一个资产的那个分布，
以及资产目录这块，
都是在资产门户这块去展现。
啊，
在个人中心这块，
我们可能针对每个人的一些对资产的一些互动，
会在资产的个人中心里面去管理。
然后整体的运营这块，
我们的门户啊，
包括一些动态的那些统计啊，
都会在运营这块运营这个模块里面去处理。
那接下来一块就是资产盘点，
也是一个重点工作。
那像我们从资产这块从资资源化到资产化这块的一个过程。
那我们首先就是先做一个盘点以及确权工作。
那盘点工作的话，
那就是在可以在我们盘系统里面去一个去做一个自动化的一个盘点。
可以一个就是对一些信息可以做一个补全。
另外一个就是对一些包括安全分类分级，
安全的等级的打标，
也可以在里面做。
也还有那个业务这块的业务标签，
业务的标签的打标，
也可以在我们盘点里面去做。
这个是有些是安全分类分级，
我们是可以做一个自动化的一个达标的。
啊，
那在资产这块的整体的生命周期的一个管理，
从盘点到发布到审核到那个到后，
后续的下线以及使用都都是认证都做，
都在我们平台里面都可以整统一做管理。
那我们前面也介绍了我们在数据治理过程中所接触的所有问题。
所有内容包括原数据，
包括那些采集过的原数据，
包括我们质量规则，
包括我们的一些标准，
还有那些模型都是都会同步到我们的资产里面来。
那我们通过一些那个不同类型，
可以在我们资产里面都可以看到这个补充一下。
这个可能一会儿我们讲完主要讨论的就是数据治理这个工具和数据治理平台，
到底在这个数据价值在什么地方？
我们讲通过数据资产平台能体现出数据治理的一个价值。
呃，
我们现在有一个还有一个智慧血缘的一个这样工具，
就是那个现在在一些行业也是用的比较好的。
那这块的话那个就是比较能比较快速的，
可以通过就是把我们的包括测购脚本数据库原数据呢采集过来之后，
比较清晰的把那些血缘给它展示出来。
包包用于我们的像对科技部门的话，
那像那些就是就是影响分析啊，
这些会比较比较方便，
也是比较比较清晰的啊。
那几原元的简单架构的话，
就简单看一下，
也是和我们的平台是和我们就是那个资产管理平台是一样的。
那底层的一个技术架构层微服务的架构是架构是一样的啊，
这块我就不多讲了。
那从功能特性的话，
那我们这块的话，
整体技术都是我们那个适配上主流的 sql 方语句。
那确保基本上是百分之九十五以上的九十九以上的那个解析准确率基本上只要只要 circle 能能执行，
我们基本上都能解析。
那除非说写的非常不规范的那可能稍微做一个调整之后也是可以解出来的那我们就是也是支持算算子级的一个语法的解析啊，
然后也是整体的一个全链路的数据企业级数据水源的一个构建。
那从数据从源头就是说从源头系统到最后的一个数仓的应用层。
我们可以整体的，
只要能有有代码，
有有代码在那儿，
有 circle 在那儿，
我们就可以全解把它解析出来。
嗯嗯，
以上就是我们产品的一个介绍。
接下来我们说一下我们后续的一个数据治理能力的一个简单介绍。
那数据治理这块的话，
那我们分门块说，
那从标准这块的话，
我们有一套我们整体的一个从从那个金融行业一个一个标准库。
那这块的话可以提供给提供给我们公司去做一个挑选。
啊。
从标准这块那个我们从基础标准，
基础数据标准的一个管理，
再到基础标准。
基础标准我们就是现在也常用的也是一个企业级数据字典。
那这块的话，
其实大家也在各个银行现在也是用的比较广泛的啊。
这块的话我们也也有一套一个呃就是银行常用的，
也集成了一些保险业应用到的那些企业的数据字典也可以。
到时候可以一块就是可以提供一个给客户。
然后我们通步在里面做一些挑选，
就是给比较快速的建立我们的标准库。
嗯，
我们从标准这块的整体的核心标准，
我们是有一套方法论。
那我们是数据模型加原数据加数据标准的整体的一个闭环式管理。
那以前的话，
像以前我们可能就是从数据先采集采集那个数据字典，
然后数据字典，
然后再去和模型去做一个事后的一个管控，
做一个事后的一个比对。
那这样的话，
我们很难去保证我们原数据的一个标准的一个标准化的一个程度。
那么我们我从模型这块来就从模型这块出发。
那这样的话我们就从新建模开始。
建完模之后，
不管是正向还是逆向啊，
建完模之后就可以直接引用我们的标准去做一个标准化。
那后续如果正向建模的话，
它就可以直接生成 c 口语句。
那去去到我们数据库里去去生成我们的数据库库表结构。
那这样的话就是直接是直接正向建模的那就直接就是生成出来的库表结构，
就是符合我们标准规范。
那我们从如果是逆向建模的话，
那逆向建模之后，
我们可以通过一些对跟标准做一个对标落标工作之后，
那可以对一个标准化去做一个提升，
也是反向的去优化我们的空白结构。
啊，
那我们的落标策略一般会有几种一种。
就是说比方说我们那个我们以比方说我们新建一个系统来说，
我们新建系统的话可能一般新建系统的话，
可能是比较要需要去做一个全落标工作。
就是想就是最基本的就是这个数据的中文字段类型长度这块需要做一个全匹配啊，
这是新建的系统，
一般是这样的一个要求。
那我们如果说存量系统改造会比较麻烦的那我们经常推荐就是一个落对标工作。
那就是把我把文的字段和标准去做一个匹配，
做一个映射。
映射完之后，
它的一些内容就会在我们平台里面去给保存。
那这样的话，
我们也能知道我们哪些字段是映射到哪些标准呢？
比较清晰的就能把它对对对出来，
那不会也也能解决一部分的的一个同名不同意的一些问题啊。
我们从原数据这块的话，
那原数据这块的整体的一个方式的话，
我们有一个原数据知识库。
那从一种是采集数据字典，
那这是这是一种。
另外一个就是从我们的文件，
从各种数据库里面去采集，
把我们的数据采集到我们平台里面去做一个整体的一个整体的一个管理。
包括最后的应用，
包括一个全文的搜索，
包括一个差异分析。
我们整体的一个还有一个整体的版本，
版本的一个管控，
以及整体的一个血缘的链路，
都依赖于这个学学员数据的管理体系。
那我们从模型我们也是推推崇一个从模型为管理，
模型管理为抓手的一个整体的一个一个一个一个一个抽象管理。
嗯，
那从从设计态，
那我们的模型是设计态的那设计态开始就开始引用我们的那个在提取叙述开始就可以引用我们的在建模的时候就引用我们的标准。
那我们生成出来的模型就是一个符合我们的标准规范的那通过我们平台的一个自动化评审及优化。
那后那生成累计 DR 语句直接到我们库里去执行。
那这样的话我们来确保我们的生成出来原数据的质量。
那那那同样的我们如果说是一些一些那个呃存量的系统呢，
也可以逆向到平台里去模型里面去做一个优化工作。
那在事后的话，
在运维过程中的话，
在就是水水能整体的血缘分析，
也是可以通过我们的平台来做。
那从然后再到最后的一个数据应用。
那大家就是从整体的从设计到开发到测试，
都融入了我们整体的一个平台的一个内容。
啊，
那从质量这块的话，
那我们就是推动一个闭环的管理方案，
就从事前防范到事中监控到事后改善。
那我们一个就是说就是从事前的一个防范的话，
我们可以通过我们的一些问题的收集问题的采集。
我们可以建议一些流程流程上的一些问题，
我们可以做一些事前的一个处理。
那事中的监控的话，
我们再再再做一些持续化开发，
或者是需要优化的过程中。
那我们可以检查我们的整体的落标，
对标的情况也可以对一些码值，
包括一些范围内的一些做一些检查啊，
确保我们的适中过程中开发软件开发到上线过程中一些符合我们的一个标准。
那在事后之后，
在事后呢，
就是在通过我们的一些检查规则的一些检查，
就是可以可以找到一些问题。
那你有点及面是吧？
找到我们的整体的一个来提升我们的数据质量。
好，
一有。
那我们常见的数据质量的管控管理模式，
一般常见有三种吧。
一种就是整体的一个年度规划，
那可能是一个公司级别的我公司级别。
我对某一个我整体要对我的数据质量做一个提升，
然后分解到各个部门，
各个部门对自己的比较专项的数据质量去做一个一些解决方案的一些规划。
那这个再往下去做就是生成的一些业务规则，
生成检核规则，
然后再到定期的质量考核。
这是一个一种是常用的是年度规划整体规划、
定期考核这样的方式。
第二种就是作为一个专项治理。
我前面举个例子，
就是我们在在那个监管报送这块啊，
比如预测这块，
我们要做一个专项提升啊，
那这块的话就是专项的一个提升，
也是一样的流程，
可以在平台里去实现。
第三点就是我们从问题出发，
我们找到问从问题出发之后，
由点击面分析问题。
那我通过一个问题来找到我整个数据面上的一个问题，
那再再去触发后续的一个整体管理啊，
就是流程管理都可以在我们这里面去实现。
呃，
接下来说一下安全分类分级，
像我们那个安全分类分级这块比较就是常用的一个就是零幺九七号本。
这个是就是人行这块发的一个就是以各个主题，
以四类四类主题来做的那个安全分类分级一个指南。
像去年的二零二四年，
国家也发布了一个 GPT 的一个标准。
那这块的两块内容也是我们整体的一个安全分类分级的一个一个指南，
也在我们平台里面有一个集成。
啊，
是的是的是的，
那我们从那个数据安全分类分析这块来说的话，
那就是从我们一般是从两块来做一种。
就是从模型这块。
我们在模型就是在在那个建模的时候，
我们在标准的地方就去做一个对标路，
就是把它安全等级给它做上去之后，
那我们后续生成的那些后续生成的那些 DDR，
就是那些只要和标准做一个匹配了，
不管是做对标还是漏标，
那它的一个安全等级，
它的字段的安全等级都都会都会体现出来。
第二种就是从我们的数据源直接采集我们的数据原因。
系统也好，
从数仓呃仓库这块来好，
直接采集过来之后，
然后然后也是通过我们安全分类分析工具，
直接的做一个分类分析的一一个一个打标工作。
那这样的话就一般就是从两种方式来做，
一种是原数据来做，
一种就是从是的对的标准化来做。
我们现在可能往后推的话，
可能建议从未来的话建议从标准化来做，
比较更加合适一些。
那这块的话在业内也是比较常用的。
因为从原数据这块来做的话，
一个就是呃工作量比较大。
那大家的就是而且就是整体的后续的那个也是只是应对监管报送要求的话呢，
我们原数据都要去达标。
那这块块的话可以去从原数据做到从未。
但是从未来的发展上来说的话，
我们还是建议从标准这块来做更加合适一些。
也能你能为我们标准化数据质量提升，
有些比较更好的更好的帮助。
啊，
像我们数据安全分类分析的结果的话，
就是也可以作为一些像数据整体。
因为安全数据安全是一个比较大的一个一个一个一个一个一个场景了。
那我们这块能做的就是把我们呃各类就是给我们的原数据也好，
标准也好，
做上一个安全安全标志的打标。
然后可可以根据我们的安全跟安全的一个等级，
去做一些呃就是一些那个加密也好，
那些那个访问控制也好，
做一些配置。
这可以。
然后我们真正的一些像脱敏啊，
这些工具可以使用我们的那些结果来做一些具体的一些工作啊。
嗯，
接下来就是数据资源，
数据资产这块的话，
那呃数据资产也是近来近几年的一个热点嘛。
那我们从流资源数据要素也是现在的第五生产力嘛。
第五生产力。
那从我们的资源到资产，
那这块的话，
从从那个在我们平台里面也可以整理的管理。
那以前的那就是一个标准，
就是最早的一个需要数据规范化做了规范之后，
然后再去做一个资源资源化的一个统一的这个整理梳理，
然后再到资产化。
那通过我们的那些些呃盘点确权、
估值等等再到资产化，
然后这最后再给整体的给给全公司去做一个业务的一个使用。
啊，
那我们简单说一下我们盘点的一个过程呢，
盘点这块的话，
那从确认范围到明确内容，
那先确认范围我哪些需要做，
然后确定确定明确我们的盘点内容。
那我们需要盘点哪些哪些哪些信然，
然后统制制制定我们整的盘盘的模板。
那我们在业内也是做了很多的案例。
那我们也可以提供一些我们盘点的一个模板给给给我们这边。
然后统一的盘点也可以说有我们这边的呃我们的我们我们公司的来盘点，
也可以。
我们以指导为主，
由公司方来做一个整体的一个盘点工作。
然后在盘点完之后，
后续的一个审核优化，
再到最后的发布。
发布完之后，
那再就就进入到后续的一个运营分析资产服务上去了。
啊，
这是我们一个简单的一个就是保险这块的一个基础数据的一个目录的一个示例。
像公共财务渠道，
客户险种，
就是这是我们的一个简单的事例啊，
在别的保险公司做的这是基础数据的一个事例，
应该和 east 是相关的。
然后在我们这块，
我们在资产目录建立完之后，
那也会有二级和三级目录。
那三级目录之后也会和我们零幺九七号文去做一个匹配，
做个挂钩。
然后各类目录的一个安全等级就能就能它就打到我们目录上去。
然后最后再给在我们的不管是标准还是说我们原数据叫，
然后再往我们的分录目录上去去去去去那个挂。
就是分类分完类之后，
那我们的分级就自然就出来了。
这是一个资产目录的一个示例啊，
那现在其实入表这块也是一个比较热门的一个话题。
那那入门这是比较复杂入表是比较复杂的一个一件事情，
那可能需要多方来一块儿处理。
包括像我们这类咨询公司，
然后还有律律师事务所啊，
然后财会部门以及后续的那些交易所这块都是啊好的，
等三分钟结束。
嗯，
行，
那我快速说认我们在 AI 这块的东西。
嗯，
简单介绍一下我们在 AI 这块的一个应用的话，
像标准质量资产这块都是有 AI 的功能。
那我们可以生自动的生成那些比数据标以及智智能的去做一些最标准标工作。
然后后续的些审计工作也可以通过智能化工合来做。
然后我们的数据质量这块的生成脚本也是可以通过 AI 的工具自动生成，
包括从标准来生成自动生成一些那个质量的工作。
工作也是可以通过我们读取我们现有的那些质量规则啊，
我们可以生成一些用途，
使用率比较高的。
我们可以去做一些自动化生成啊，
包括那些脚本也可以自动，
就大多数可以不用去手写的非常复杂。
那资产这块的话，
那就是一些智能的盘点，
智能的分类这块都是有智能化的工具在里面，
在平台里面去使用的。
呃，
这个就是智智呃智能的安全分类分级，
就是比较常用的一个场景啊，
最后我就不赘述了。
嗯，
然后在标准这块就是从新增标准，
我们可以通过我们的平台去自动的生成。
然后后续的一个和标准的引用也是可以自动化生成。
啊，
质量这块也是我们可以通过我们的高质高质量的数据资产的一个质量库，
我们的我们的那个规则库去根据我们的场景使用场景去自动的去生成一些质量规则来比较快速的可以帮助我们去生成。
就是在质量数据质量这块做一个提升啊，
整体的内容就这些看后续我们怎么样能还是打打呃。
就是说那个呃各位领导同事，
就是说厂商的一个大致的介绍就介绍完了。
后面的话呢就是呃两方面一方面的话呢就看一下大家有什么问题大家可以提一下。
还有一方面呢厂商也会呃准备一下，
就是说他们的一些呃工具的一些呃界面啊，
工具的一些功能啊，
给大家也是做一些简单的一些演示啊。
大家看一下有什么问题吗？
现在哎听不见了，
怎么听不见。
喂，
那个狱长，
你们能听见我说话吗？
啊，
听得到，
听得在截屏哦，
 OK。
好的，
就是大家看一下，
就是说厂商呃基于厂商对一个这个工具平台的一个介绍。
大家看一下，
就是说结合大家平时的一些工作啊，
大家看看有没有什么问题可以可以来问一下，
可来咨询一下。
问一个问题，
它里提到了一一个 II 的一能力。
这个 AII 有有用到大模型吗？
呃，
我们在那个呃智能分类分级这块有用到大模型。
我看那你这大模型是布在什么地方？
那我们大模型是我们不在，
我们就是我们智能分类分级。
就是这工具装了之后，
我们大模型是放在那个那个分类分级工具里面的，
自带的大模型是吧？
嗯，
对的，
那对硬件有要求吧。
硬件这块的话呃还行，
硬性这块对硬件要求不是不是很高，
因为它的它的那个大模型的专业度是比较比较，
你可以说是算是一个主要专题的一个小模型吧。
啊，
那具体那具体说一下是什么模型啊，
是小参数的那种模型，
还是什么？
呃，
就是说就是我们在那个就是我们常用的在别的我们有套知识库，
就是通过我们常用的那些数据字典，
就是会在我们整体的订单里面去去去去部署。
然后就是我们我们会去根据我们的一个训，
就是常用的一个打标情况去做一个训练，
然后去做一个整体的一个推荐。
就是在这块里面是有大模型的工具在里面的。
嗯嗯，
嗯好的，
呃，
我有个问题啊，
我想问一下，
你们对于四百，
你们刚刚说是要特制的是吧？
特制的话，
你们是通过什么形式啊？
是抓 egit 还是用什么方式？
直连四百还是怎么怎么一个形式？
嗯，
因为四百这块我们之前是跟交行之前，
他们以前在用那块的时候，
我们做过对接。
那那个时候应该是呃他们那个呃应该是抓 egit 的吧。
那个时候还是抓进 it。
后面现在这块可能是做去做一个就是适配之后，
我们具体情况来看看怎么做比较合适。
嗯，
我佩服那个看一下业务这边的那个老师们，
你们看看你们这边就是对如果呃数据治理这一块有没有什么问题？
 the 嗯，
你要么把你们这个工具呢，
界面也简单的给给各位老师看一下啊。
这个个嗯嗯这块我们简单看一下，
就是从首页登录之后，
我们各个模块就在首页上能看到像标准原数据模型，
这是一体化的一个管理过程。
然后数据资产数据、
质量考核数据据求求数据这块都是在我们的界面上都能看看。
然然简简单看看一下文标准。
我的对对，
那我们标准的块的话，
就是首页的话就能把我们整体标准的一些内容都能在这边展示出来。
那包括一些标准引用，
就是所有的标准统计标准有多少。
然后然后后续的标准引用引用引用的一个次数，
这些统计内容都能在这边都能看到啊。
然后从标准管理这块的话，
那就是我们对各个体我们不同体系的标准做一个管理。
嗯，
那我们一个一个银行的一个标准就是在里面就能看到，
我们这些引用的标准都能在这边看到。
然后还有分组，
当事人个人信息在这边能展示出来。
然后从标准里面，
从管理内容的话，
就是这边可能数据不太全啊，
从基础信息到业务属性到技术信息，
到管理信息都能在里面去维护，
做一个管理工作。
是的啊，
我这边一个问题，
嗯，
它的每一个数据上的业务的相关性，
业务标准，
技术标准管理标准，
它是不能在这个页面上直接显示出来，
必须要点进去才能看吗？
呃，
详细的内容是在里面看详细，
这边是一个主要的内容。
当然这边内容是可以编辑，
是可以配置的，
保存配置上就是对对对对对，
就直接展示出来是这个列表上要要展示，
内容是可以配置的。
嗯嗯，
这是一个默认的一个配置啊，
那可能太长的话，
你这个具体再看啊，
就是在然后从标准审核这块的话呢，
就是我们审核流程都会在这边来展示出来。
嗯，
在发布这块就是我们在标准在做一个审核完之后，
那做一个发布，
发布之后才会给去给就就能给大家去使用。
就是在在发布完之后才能去做一个使用，
都包括每个版本的标准的，
每个版本都能在这里看到啊。
标准发文就是我们像一些技术技术标准基础标准的话，
我们可能引用一些发文，
国家的发文，
人员号的发文都能发文的内容，
都能在这边甚至在这边来维护。
哦，
发文可以专门有个优面进维护的事候。
哎，
对对对对对，
是的。
然后像标准这块的光标光标分析的话，
那就是我们通过引用我们标准的一个选择。
那我们这块啊这块数据可能不是太全，
就像这边的一个官标分析，
就是我们这个标准啊，
我就简单说一下吧，
因为数据可能不太全啊，
我们在标准就是这个这个标准体系，
这个标准在哪些地方是有有引用引用的一个情况。
在这边可以看出来你哪些标哪些模模型引用了。
我们这个标准都在这边呢可以展出来。
像差异分析的话，
那就是我们就是一个标准的一一个标准体系的两个前后的版本的一个体系。
差异比对可以在这边来来观看，
然后落标的一个检查，
就是我们的一个标准的引用情况。
通过它的一个落标率，
就是后续的。
比方说我们某一个系统引用了我们的标准，
它的一个落标落标的一个评分的落标率，
以及那个那一些一些数据都会在这里展示。
啊。
像词库这块的话，
那我们就是词库这块，
就是我们会有一套我们专用的一个词库，
包括单词呃用语以及英语这块都会在我们这里面去管理啊，
像用语单词语都是有单独的管理地方，
包括码值也是有单独管理地方。
然后配置管理就是一些标准体系的建，
就是一些一些配置项都可以在这里配置。
比方说像我们的那个就刚刚说的，
我们展示的那些标准的一些信息内容，
都都能在这边都都是可以维护的。
啊。
我这边还想问一个问题，
就是在你标准管理的时候，
某一个字段或某一个数据项，
对不对？
他后面能不能去挂一些系统的截屏图片，
能能能能能挂吗？
呃，
这边是管控，
就是标准的管理是在这里。
这里这边管理使用的地方，
其实是在后面的模型以及原数据这块去管去使用的。
我明白，
因为我们可能会有一种场景啊，
比如说我们以前在制定意 st 相关数据项的数据标准的时候，
我们会对这个数据项它取了哪个权威系统对这个权威系统可能可能会有一个截屏。
可那目前我们可能是通过其他一些方式把它管理起来。
可以，
那未来比如说我有这个截屏，
我在我对这个数据项能不能就是后面直接挂一个系统图片，
什么可以可以？
我们我们你只要加一个个性化字段，
它类型可能是你可以放个图片在里面，
也是可以加的。
是的，
我们这个都是所有字段都是都是可配置化的，
你要加字段都是可以加的。
哦，
好的，
行，
我这样这个没有问题。
嗯，
啊这块大家各位那个业务老师，
还有 IT 的那个老师，
你们看一下你们这边有没有什么问题，
对于标准这个模模块呃有没有什么问题可以想问的。
如果没有的话，
那我们就看一下其他模块啊，
那我们往后哎，
主要看一下标准质量元数据啊，
对标准质量对模型不看不是模型，
是是是，
是跟那个原数据时间来不及了。
哦，
行，
那我那我就看原数据。
因为原数据跟我们模型是是是挂钩的对，
这三块使用是挂钩的，
不对标准引用也是在模模型里面的模型大概来讲就行了。
嗯，
啊这个这个图可能现在它还没有，
就是我们在原数据这块的话，
那我们通过目系统形式系统的条目可以在这边展示出来。
我们各个系统。
然后系统美国系统所属的那个那个原数据都会在右边给它展示来。
啊，
这个数据这个嗯没有没有没关系，
是像采集这块的话，
那就是我们从任务出发，
就是一个任务是一个最小的一个单元。
那我们我们的任务，
比方说我们先采集 a 系统，
然后再采集 b 系统，
都是在可以这边来新建我们的整体的任务。
然后作业这块的话是一个就是我们一个作业可以匹配多个任务。
像比方说我是有顺序的那就是在这边可以新建一个作业去匹配我们的任务。
然后在这边也可以配置那些周期，
就是我们的一个运行周期啊什么的，
每分钟或者定时执行，
都可以在这边可以执行，
然后也可以立即执行，
都可以。
然后后续的一个作业日志，
就是我们只要跑的一个日志，
都能在平台上都能看到。
呃，
就是可以直接看到我们跑出来的一个一个结果，
都能在这里能看到的日志。
这边打开就能看到，
我们整体的一个日志，
这里也可以执行，
也可以看到。
然后整体的作业时长怎么都能看到啊。
然后在配置这块的话，
那我们可以配置我们的系统以及原数据属性，
就是有哪些挂载点。
然后在这边配置，
然后血缘关系映射，
我们需要采集什么内容？
都在这边去做一个配置啊，
原数据版本，
我们同一个系统的一个原数据版本的一个比对差异分析，
可以在这边来做啊。
呃，
在在这边来看，
我们每个版本的一些数据，
在这边可以看到。
然后差异分析的话就是我们原针对原数据的一个差异，
前后版本的差异分析啊，
去做一个去做一个做一个做一个差异比对都都可以在这里发起。
我们可以比生产和测试也可以比生产和生产都在这边可以都可以去做。
像千个版本的类型，
可以开发跟测试去比，
也可以生产跟测试比这边都可以执行。
原数据的管理主要是在这边啊，
就是这边还是主要是个采集展示为主。
那原数据跟分类分级的一个关系。
那我要看一下呃，
原数据分我们分类分级是在资产里面的，
就是在在在在资产里面。
就是我们在这块的话，
那个我刚刚也说了，
我们平台里面所有的采集内容都会同步到我们的这同同步到我们资产里面来。
那通过一个类型，
我们就能看到所有的所有的原数据的一个类型都能在这里看到。
就是原这是原数据的资产，
这边都是能能找到的对边，
可以通过筛选可以做到。
然后分类分级的话，
我们可以通过就是我们后面一个这边配置有一个呃找一下这边是一个按业务的一个分类，
就是我们常用的那个业务的分类，
业务的主题分类，
也有指标体系的一个管控分类。
分级这块是在那个安全这块是在那个这块，
好像目前平台项目他没有去，
他没有去加。
没事没没事，
我我我点开一个资产，
我们看一下就知道，
就在这边能看到我们的资产，
这一个资产就在它我们会有业务分类类，
还有安分分分类。
在这边就是打上标签之后，
再在这边就能就能就能看到。
在我们盘点这块是有一个是可以直接去做一个盘点作业，
就是做这块一个分类分子的一个可以直接配置我们的分类分子的一个一个任务。
在这边可以执行。
它是自动化盘点，
通过我们的一些就是我们的知识库去做一个自动化盘点啊，
就盘点的日志在这边也能看到。
那在运营这块就是我们一些动态的统计报表。
比方说我们的一些呃统计的那些那些一些点单数啊、
评论数啊这些能看到。
然后分析评价大家对资产的那些调用度，
就是我们整体的资产规模，
以及我们的资产规模。
统计后续的那些就是常用的那些统计数据，
在这边能看到，
还有纠错的话我们再发。
就是发布完之后，
我们可能会可在业务部门可能发现我们发布之前发布的一个一个其他的一些资产有问题，
他可以在这边来结过纠错，
或者作为一个提问，
都是可以在这边运营这来管理。
对对对哦，
那我这边我有个问题就是说当我通过原数据款管理模块，
把各个系统原数据捕捉完成之后，
嗯，
它的一个进一步的比如说分类分级啊、
管理啊，
它是在数据资产这一块进行一个管理，
是吗？
对，
是的，
那我的数据资产这一块跟我的数据标准这一块当中的关系会是怎么样的标准？
这块儿就是我们的标准也是资产。
对啊，
那你的数据标准跟你的数据原数据应该是会打通的嘛。
那你现在没有直接联系你，
就有数据资产，
那是标数据标准数据资产和原数据。
这三块里面的关系设计上是怎么来呃来做那个联通的嘛？
我觉得这个意思啊，
就是我们这三块是是他们相互引用的。
嗯，
就是他们我们在这过程中所有的标准原数据模型质量这块所有的内容都会往数据资产去同步。
到最后就是说会把标准原数据全部通过数据资产这个模块。
对对对，
统一管理统计。
对对对，
然后在使用过程中是模型模块建模的时候，
去引用我们数据标准。
然后甚至然后也在原数据建模的时候，
也可以有逆向采逆向用我们的原数据采集好的原数据过来，
就逆向建建清政模型。
好，
你继续，
你后面继续吧。
嗯你可以往下往下拖放放下面一点就好了。
好啊啊，
然后质量这块。
那质量这块的话，
那首先一个就是首页，
就是我们的一些质量的一些提升计划数量的一些统计。
然后规划层就是我们从那个我们可以做一个整体的一个数据质量的一个规划。
就是在这边就是可以能看到我们整体的一个创建情况。
再点击详情的话，
就可以和我们的后续的一些解决方案，
有没有具体的案例可以大概讲一下。
那这个还是有点空洞啊，
就是我就这就拿这个看吧，
就是他有一个一层监管报送的一个质量整改嘛，
这是我们这自己制定的一个计划。
对对对，
定对计划。
然后那这样的话就是我们在建完之后，
我们会发布下去，
会让就是对应的部门去生成一个。
就比方说像看数据质量部，
他去做一个整体的一个解决方案。
那我就质量方案的话，
我在我如果说我要达到目标，
我需要做哪些哪些那个选择，
哪些内容。
那这样的话就是我是解决方案的话，
那可能就是我需要关联，
我需要做一些那个比方说 est 的一个监管模蹭业务规则的一个一个一个制作。
那我们那个这个里面它是等于生成了一个工单，
会有人去呃设计制定这个规则。
边开发者先是先是由业务规则，
首先业务来这边，
因为可能就是从从自上而下的话，
我一个解决方案我要解决。
我比方说我举个例子，
我就解得我的客户问题。
那客户问题呢，
客户问题呢可能有很多嘛。
那从对应的业务负责的业务部门来来出我们的这个方案，
那我们我需要我要做这个提升，
我需要对哪些？
比方说我们个人客户九要素去做一个检查。
那这边这边就是我在这边就是可以做一个我的我的业务规则，
就是。
比方说举个例子，
就是我这边可能写的不对，
就是它的规则就是一个我的这个要素的一个提升。
嗯，
然后解要素提升之后，
然后他可以然后再再发分配给那个我们科技部门，
科技部门去做一个具体的一个检核规则的一个一个这这边就是一个具体的 circle 了。
我们来写 circle，
由科技部门来进行 circle，
然后聚合我们的那个我看见你们黑灯瞎火的，
我就想了，
你继续啊和我们的那个去和我们的那个业务规则去做一个匹配。
那这样的话就是检合规则是具体的，
实际的。
我们到时候写的 circle 都是在这边来，
就是这这边来配置的那包括一些问题，
数据怎么统计，
就是那个整体全量数据怎么统计，
都在这边来写啊。
那这边的话也能看到我们和哪些哪些解决方案，
哪些那个业务业务那个规则去作一挂钩。
这边都能看到，
就是它可以新建规则，
也可以引用原本已部署的规则是。
是的是的好的，
嗯，
这个是一个自上而下的一个提升规则的一个一个一个另外一个就是我们从问题出发，
我们问题工单。
比方说我发现有一个问题，
我发现一个问题，
发现一个问题之后，
我通过这个问题来去来去做后续的一个检查。
就比方说我发现一个我我发现一个客户号是市市上上我一个客户号为空。
然后我那那这样的话，
我就是让对应的科技部门去做一个检查，
那到底什么问题？
那他的话然后检查完之后，
他就会能会形成一个一样的形成什么解决方方案，
我要解决个问题，
要需要什么解决方案来处理掉。
我要做哪些问题？
就是数据问数据质量提升去做。
然后一样的再从刚刚那个一样的从解决方案到业务规则，
再到最终的检核规则去做一个整体的一个后推动。
在这边的问题，
工单的一个一个那个详细里面都能看到，
就是相互联系的这些挂钩的那些东西在里边都能看到。
当然这些这些关系都是可以去配置的。
然后我们看一下这边的一个具体的一个检核规则吧。
就是我们检核规则，
就是我们具体我们是就是那个呃科技这块来来来做的一个检核规则，
都在这边去可以做一个就是这边去做一个 circle 的一个定制开发之类的。
然后在作业这块的话，
我们也是一样的，
我们可以呃可以定可以定期去跑，
也可以一一起行在。
这在这边都能看到就最后的检个规则的一个日志，
在这里也能直接能看到我们结结果啊。
那那比如说最后生成的一个数据啊，
报告会是怎么样的呢？
呃，
我先说把问题数据说完就是好的，
我们跑出来 circle 之后会有一个问题，
数据集在这边都能看到啊。
我整体的一个就是这边是透敏的，
就是怎么透敏的，
我们在那可以配置，
就是我也可以自己去配置脱敏相关信息。
对对对对，
是的，
这个就是比如说客户就是在这个所有的问题是都都数据都会在这边来展出来啊。
在问题师处理的话呢，
就是可能一种就是说我手工去处理。
另外一种就是我在生产上去跑，
就是做完之后，
第二天采集完之后，
它自自动的那些问题数据集啊问题的数据这边都会做一个动态的一个更新。
嗯嗯，
接下来就是我们的质量报告，
刚说的质量报告。
那我们质量报告是有一个模板，
就是像五年方案，
我们是用的哪个方案啊，
然后是具体的一个几核规则的业务规则是什么？
这这这些都是一些固定模板，
这是可以导进去的这是我们基础的一个模板。
然后总体的一个数据就是我们的质量对象有多少提升计划多少啊是解决方案多少，
有检额规则问题。
工单这些都能看到。
包括这些问题，
数据的统计都能在这个报告里面去显示啊啊这这可能数据不太全，
但是就是项大概就这些。
嗯，
那你这边有没有？
比如说我们我们之前有数据的一个标准，
数据标准的话呢，
我们比如说有很多主题，
有保单主题，
客户收付费关联等等等等。
嗯，
然后我最后要去看每个主题，
它有很多数据项，
对不对？
每个数据项会配置很多数据质量规则。
嗯，
最后我想生成的报告，
事实上是说我想看这个主题域，
它整体的一个数据质量情况怎么样？
这这个的话会在哪里看到这个在问题类型统计，
你可以通过新建不同的类类型，
那我就通过那个方式来。
对对对，
来统统计设这这个东西。
我们在我们在整合规则也可以选择它的是哪个类型，
这边都是可以配置的。
啊，
那比如说我到了一年以后，
过过了一年，
我想统计今年总共发现了每个主题总共有多少数据项，
每个数据项总共发现多少数据质量问题啊，
跑多少数据质质量啊，
跑多少数据，
总共发现多少数据质量问题，
解决多少数据质量问题。
这个整个统计报表，
比如说这种情况你们能看吗？
呃，
这边如哥，
你刚才给我看的数据质量报告可能还是有点差异。
解决这边有一个问题数据统计，
对有对对，
这个是问题数据的一个统计，
就是我们有多少的问题，
就就是在问题数据这一块。
对对对对对对，
对，
问题数据统计都能都能看到，
就是根据系统就这这个根据机构，
根据部门嘛，
这根据责任机构根据基准的统计，
这在这边会有一个解决的解决率。
这边写的是系统名称，
我这边变成了数据主题域，
而是可以配这个可以个可以配置可以改的 OKOK。
嗯，
就是我们自己就用改，
还是啊哦你不用这不用开发，
这它配置上面都可以改，
就跟 II 程具一样，
就在后面面后面是可以改改。
我明白你意思就是你这个你这个你这个类型有哪些你有哪些项你要展示的，
包括就是要这这个像这块的话，
这是个默认的。
我们有个默认的一个配置，
你后面要加别的东西也可以，
再直接加就行。
哦，
好的，
明白了，
谢谢。
嗯，
这个门户像质量规则这块的那是看这边的一个内容都都是可以直接配置的，
直接你要加字段，
在这边加就行。
嗯，
这些就是一些系统的配置的一些内容。
就在这边，
我们就是分发的就是分发的机制，
也是可以通过像这你在写质量的时候，
在写规则的时候，
可以去做一个没有没有做一个确认。
就比方说您在那个分发规则，
你可以可以可以就是通过说通过机构来分发，
也可以通过呃某些字段的一些映射去分发，
都可以就是在分发的里面都都是可以做。
我们也可以做到自动分发啊，
行，
质量这块就这些，
看这块有什么别的疑问可以说。
嗯，
那个这边看一下，
就是说那各位老师看一下，
你们这边有什么问题吗？
呃，
居安娜，
你们看看你们这边有什么问题没有哦，
我只是想咨询一下，
就是嗯就是咱咱们之前就是你们跟别的公司在合作的时候，
有没有遇到这样一个问题？
就是因为我刚才听下来啊，
就是如果当发现一个问题，
当发现一个数据质量问题的时候，
需要在这个平台去做登记。
然后登记完了之后要建工单去跟进，
跟进完了之后会形成一些像这样的报告嘛。
嗯，
那我想问的是，
像比如这种同一个问题，
就因为嗯好的好的，
呃，
比如说我在在我们公司的话，
他可能同一个问题。
首先在意识端发现我们是会在一审平台上面去解决的，
会根据意识的流程去处理的那接下来呢 it 那边如果他去，
他要去查问题，
他要去解决问题，
他也会根据公司的一个系统去登记一个工单去查的。
然后那接下来如果还要在你们这儿，
也要就这个平台也要再登记一下。
相当于一件事情呢，
分分了三个地方再重复做。
我不知道你们在别的项目实施的过程，
有没有保险，
有没有公司预之类类的这种问题啊。
这块儿的话，
我们在需求这块就是和适合别的就在别的别的地方是有做一些集成。
比方说我我需求可以做很多数据类需求。
比方说我一些标准的一些一些可以做数据质量质量的需求，
也可以做标准需求。
这块的话可以和我们的那个呃一些工单系统去做一个对接啊，
你可以和数据治理相关的那种，
可以往我们这边来推。
然后我直接去读你那边的工单的信息，
我这边直接把你那些信息给展出来，
然后再然后通过这个方式来做一个后续的一个轮转啊。
嗯，
这个我补充一下，
就是我们通过数据需求平台模板来解决，
从等于从源头解决。
呃，
刚才我们的 ppt 讲的过程中呢，
其实意识到二点零这件事情呢融合的近一点意思。
二点零这件事情属于事后的一个数据质量管理。
因为你数据质量可能发生在平台端平，
可能发生在数据应用端。
啊，
从意思角度的是应用端。
然后呢，
从数据管的角度呢，
因为我我不知道原来数据治理管控平台是怎么管的对吧？
你通过数据平台的对数据仓库的管控，
对 OITP 的对四百的管控可能都没有管理起来。
那么所以说刚才就刚才老师您提到这三点问题，
可能三个视角。
所以说那我们就是需需求的视角，
把数据呢管理起来，
这样呢就屏蔽掉了你的意思。
二点零的应用到你数据平台的管控啊，
通过一个数据质量管理平台统一管理起来。
这个我觉得不管银行保险都目前都这个问题。
因为都是刚才讲了，
我们通过这个数据驱动来做的这个这个数据质量平台啊，
大体都是这个情况啊，
所以说我们这个数据需求平台刚才没讲哈。
但是这个在你在做数据治理的时候，
在做数据资产的时候蛮重要的啊。
而且刚才讲了数据质量平台，
那个 PPT 哈事前事中。
事后我们目前看，
因为我们跟 SV 也在合作，
大部分做 e 思二点零是在事后来做这个这个质量的一个监控，
而且没做到事前和事中。
嗯，
刚我们这个质量平台就是解决事前事中事后的这样一个全流程。
嗯，
明白了，
谢谢。
嗯，
呃对于数据质量这一块，
那个其他业务老师就是 rose 啊，
 clean 总，
你看看你们这边有没有什么问题。
还有浩川总，
 the the the the 有没有没有，
那如果没有问题，
我们你再看再说一下，
看一下其他的一些功能模块吧，
主要的一些功功能模块再看一下。
请最主要的是我们看一下模型这块吧。
啊，
就是我刚说的就是我们刚刚提到的，
就是我们模型和那个和标准的一个挂钩，
就是在这边都可以做标准化。
呃，
我找一个数据的这个什么数据，
就是我们的这是我们的实体跟属性名在这边可以这是我们的设计出来的模型，
然后再做一个标准。
这边就是我们标准推荐，
我们可以做一个呃我们选择字段之后可以做一个智能推荐。
智能推荐就是和我们的标准。
我们已经建立标准之后，
就是它从往标准里面去做一个智能推荐。
就是我们可以看这些字段可以和哪些标准是挂，
可以是一样的，
标准应用是一样的。
它的就是像百分之百的那就是就是他直接就是给你推荐这一个这个字段。
那也有。
如果说有有多个的有多个类型，
就是可能有会有多个用，
就是那个数据项的会和您这个相关的那它会推荐出来多个的啊。
这个这个其实你这样讲，
我我就没听懂的很明的东西。
我想问一下你这个模块是数据那个模型模块嘛，
对不对？
对对对，
那么最简单的一场景就是说各个 AD 它可能会进行数据建模。
那数据建模它是基于端进行建模，
还是基于客户端进行建模，
都可以建模界面。
比如如说先给大家先演示一下，
然后再看它的建模过程当中怎么跟我们的标准去联合起来的嘛。
你它会有压图吗？
还是说像刚才这种呃压图是 c 端这块会有压图啊，
就是客户端。
如果说这个客户端是有图图 level 端的话呢，
它的一个建模其实就是像这种表格形式的。
是的是的是的，
是以清单这边就是 web 端，
主要还是一个模型管理为主 server 端嗯就端相当于是一点 serserver。
我明白你意思。
嗯，
对，
就在这边可以做一些那个模型的设计，
但 c 端是 c 端，
我这边就是你这边也对，
不太好装装。
嗯，
对，
就在在单就是在这边可以看到那些字段的信息都在这边都都有。
嗯嗯，
啊就是简单的就是新建，
你可以新建新建一个个字段，
一个实体在这边去做，
也可以去做一个逆向逆向。
我们会原素逆向可以不用建，
逆向也可以教。
就是你也能确保我们所有要建新建的这些表格字段啊、
模型啊，
他们这些字段都是经过治理后的字段嘛，
就是强冠标了嘛。
对吧呃，
在新建完之后，
我刚刚不是有个我们有个标准化的一个过程嘛。
就是在做完之后，
你点标准化嗯标准化的时候，
就是我们就是和我们标准去做一一个匹配匹配的对对这边。
然后根据我们的落标策略，
就是我们在建模的时候，
就新建模型的时候会有一个落标策略，
等于做标准的时候是模型。
这个动作是标准的一个内容，
一个范围。
对，
我们在这边可以看到我们是有一个是有个策略，
比方说我们是要落标还是对标。
是在这边可以选择落标的话，
就是百分之百所有的字段都要一模一样，
和标准一样才行。
对，
标的话呢就是做一个映射啊，
其实就是模型的标准，
这就是模型标准的范围很大。
对，
就是在模型的就是我这个我这个模型的标准是什么样子的的标标准，
一个一个一个配置，
一个一个配置标准化程度。
然后在后续的一个这边就是做一个标准化。
那就是我们可以智能推荐哪些跟你的各和我们这个字段是匹配的标准都在变。
可以推推荐出来，
你去做一个相应的一个选择。
选择完之后，
你后面比方说你要使用标准点个应用，
就相对他会把就是我们这个实体名字段长度和被我们标准直接做一个修改。
嗯嗯，
嗯然后再再发布制，
然后在标准做完之后，
后续就是一个审核发布的这样一个过程。
好的，
嗯，
在模型分析这块就是我们那个模型差异分析，
就是我们的模两个模型版本之间的一个差异分析。
然后模型落地分析就是和我们就是那个可以查看报告。
我们落地分析就是我们这个系统的这一一个模型的一个实体化率，
以及那个变化率后续的还有那那你比如说一般性，
比如说冠标率这个比例嘛，
对吧？
嗯，
你们是在模型这块看，
还是在原数据管理平台，
每次看模型这块看是模型这块看灌标率的啊。
对，
因为模型其实跟嗯模型大管我们才能看冠标率。
那你冠标率会去分成软罐标和硬罐标两种吗？
硬冠标就是强制跟我一致的，
我算了百分之对标冠标就是说有可能因为我的这些系统产品是厂商买过来的，
都没法改。
就但是我冠标是拿对标跟落标，
我们我们是以这样的方式对标和落标都算在里面，
就对标。
就是您说的就是硬冠标，
嗯嗯，
嗯就是必须要一模一样啊。
对对对了，
错，
错落标是一模一样的。
呃，
标标对标就是做映射，
做映射啊，
你们你们会会用有这个配置可以去选的嘛，
就是合格定合格。
对对，
就通过你模型的标准化的一个要求，
你就刚刚我们刚配置的地方标准化，
你是要落标还是冠标这个模型的标准化要求，
然后来形成你的贯标率。
好的嗯，
没有没有，
有没有请后面就是一些模型的模型内部的那些系统管理都在这边来做。
哦，
这边我我想还有一个问题，
我可能前面没想没没想到，
正好想起来问一下。
就是说如果说我们采采购相关工具的话，
嗯，
数据血缘分析这一块可能也会是我们一个重点吗？
那血源分析这一块，
你看看这边有没有什么案例给我，
大概看一看吧。
嗯，
我来血缘分析这块这块是会放在啊原数据这里啊，
对一个就是我原数据直接采集过来。
嗯嗯，
那就是你就是直接就是可以做那些那个那个呃，
这是这个学员数据的基础功能，
就是学员的基础功能。
我们还有一个那个学员平台，
就是我现在应该还打不开。
是那个就是说如果按照你说的血缘，
平台是也是刚才好几个模块里面专门会有一个是吧？
对对对对对对，
那这两两者区别上会有什么不一样吗？
呃，
就是那个的话就是在线就是在线率比较高，
你可以在线解析，
实施率比较高哦，
你可以在线解析。
然后他那些比较复杂的血缘可以在那边来看。
嗯嗯，
啊目前这个平台目前这边应该是没有布，
没有没有布。
这里这里能看这边的一个血缘，
还是相对比较简单的一个大致的会是怎么样的？
我想看一下啊，
有吗？
我再找一下他这块的一个这边的一个学员，
还是一个基础的外贸，
网上相对简单了得实际部署的，
我得等会儿我这边有点卡。
嗯，
那其实这里一块可能学呃数据学员这块可能啊就他这边会有一个那个血缘的一个关系，
一个系统跟系统之间的对。
我们就想讲，
你这边如果有案例的话，
我们想大致看一下。
嗯，
因为就是数据学源这一块，
我们可能会有两个比较大的一个场景。
第一个场景是说，
比如说啊我做了一个数据血缘，
嗯，
从报送端 est 端到数据湖，
再到我们的呃四百呃呃对源端系统，
对吧？
有这样的一个呃纵向的数据血缘。
嗯，
当我在报送端发现了一个数质量问题的时候，
嗯，
我们我我可以通过数据血缘能快速的去找到中间经过哪些表源端是哪个端，
哪个字段，
这一块是你们是能做的，
是吧？
可以走，
可以 OK。
还有一个场景的话呢是这样的，
就是横向的。
比如说我因为一个字段在呃一个字段，
它是在各个系统之间会去流转的，
数据会流转，
对不对？
有可能 a 系统会用到 b 系统用到第 c 系，
系统也会用到，
另为数据系统之间会通过接口进行交互。
那假设我业务提了一个新的功能需求，
那么本质上它可能是对某一个系统底层的表啊字段啊可能进行了一个变化。
那么我能不能通过你选员分析跨系统看到哎这张表这个字段，
假设我做新功能发生了变化，
哎，
关联的哪些表，
哪些字段也会同步发生变化，
这块是能做到吗？
可以，
那目前就是说你们实际的一个一个就是实施案例，
就是有哪些公司已经开始这样来做的，
有吗？
实施案例有吗？
就是有没有在做这块真实在做的血缘这块儿横向的案例。
嗯，
南京银行有血缘的吧，
血缘状南京银行有血缘，
然后廊坊银行也是有血缘，
就是在线的一个就是横向，
他们也是在这对做访问，
就是次次电话嗯嗯做的是能这个血缘是一个影响有一个影响分析，
还有有个溯源溯源分析溯源就是你可以溯源到源头到底是这个字段啊，
这这我知道这是正常正常做吗？
然后影响响影响分析。
就是您刚刚说的，
我通过这个我中间某一个表的某一个字段去找跟他相关的那比如说数据血源这块采集的时候，
 web service 你们能自动去扫，
我们还是要手工人人工一个个去配的，
还是自动可以扫 web 设备接口啊等等。
 API 接口能自动去扫描吗？
能自动补货吗？
有能你能做到这一步吗？
这个问了是吧，
能自动的是可以自动是吧？
对，
但是人户可能会校验一下。
对啊，
我问了人只要一般是有规范的，
就是有能能找到那些逻辑性的，
他都可以自动扫。
这跟命命名命名可能还是有相关的。
我想就是你的 web service 啊，
你这就是逻辑，
你你是他们要配置么？
有就是配置过的，
应该是可以逃出来的。
嗯嗯，
嗯嗯，
行，
我就我其他没什么问题了，
继续。
嗯，
现在整体的功能就主要就是这些别的都是一些数据建模，
在数据治理非常关键。
嗯嗯，
因为我们模型是源头管理，
从设计态就是对数据质量去去标准化，
去做一个标准化。
如果你做逻辑模型和那个物理模型的时候，
你就先要定需求。
嗯，
所以数据需求就很重要。
我我觉得我不知道上线上还有没有业务人员在参与哈。
刚才我通过这个探讨需求，
我觉得有几项可能是数据治理的。
包括我们刚刚才那个平台哈，
就是从风从风控的角度来讲，
就是现在监管合规。
可能是你们现现有的这些系统吧。
就是从数据治理本身场景来讲，
我们要以场景化。
但什么场景呢？
就目前我看有的就是监管合规意思的二点零要去做一个呃要去做个改造吧，
就在数据质量这块要做改造。
而且我们要把事前和事中这块补进来。
嗯嗯，
这是通过数据治理平台来来解决现有的问题。
还有一个就是现在我们那个分类分级对吧？
数据安全和数据资产平台。
我们刚才为什么要讲数据资产平台呢？
就是我们的数据资产平台是涵盖了数据治理的这些工具平台。
啊，
基于这些工具，
我们去数数据产。
那怎么体现出数据资产呢？
其实数据资产刚才我提到哪一家定义都不准。
不管保险险银行自己定义都不准。
我们把指标把标签、
把数据服务，
把数据平台做的这些数据模型，
包括这些表都可能是称为成为资产。
所以资产这件事情是我们技术部门跟业务门之间的一个桥梁。
假如说以指标为桥梁，
那我们指标去怎么去定义啊，
指标怎么去服务，
这样都是一个本身数据资产的这个价值体现。
数据治理平台只是解决通过这个数据治理手段来实现数据资产这个价值。
所以数据资产这角度，
不管做分类分级，
还是做数据资产目录这两个包括包括我们刚才讲的这个数据资产的查资产，
看资产用资产，
那盘点显得尤尤尤为重要。
这是我听下来之后，
可能对业务部门风控角度、
数据资产角度能带来的价值。
第三个价值就是经营分析啊，
就是我们通过经营分析来体现数据治理的价值。
那么经营分析里边就涉及到以指标为核心的数据治理。
这可能我觉得未来这个三到五年，
整个泛金融行业，
要把指标这件事情，
数据标只以指标的标准质量原数据要做做好。
这样才在我们这个经营分析里边啊，
不管做人事分析、
财务分析还是战略分析，
还是营销分析，
都能把这个通过数据治理手段把指标做做好。
这是我觉得是我我刚才听需求解读下来的。
再有一个通过数据部门，
就是数据管控部门或者数据部门，
通过管建议题。
现在但我们认为不管你现在的数仓的需求，
还是你 BI 的需求。
其实是分离的，
就是以平台建设，
以 BI 应用为主，
去把数据平台和数据应用用起来了。
但是在做管件一体的时候没有做到。
是的是的，
为管件一体。
最核心的就是做数据架构和数据模型。
那么在说数据架构的时候，
标准和数据建模好，
包括数据资产又怎么去定义啊，
做我们那个 OITP 的这个数据治理，
这个就是前提啊。
不然的话，
你现在就是管件，
如果是分离去做的话，
你很难在 OITP 这块就四百这端找到数据的这个原数据这块就是数。
那数头的数据据如果需求理理清楚楚，
你在数据平台台和 i 应用，
你本身就没办法做标准，
没办法去做数据需求的梳理。
所以说数据需求平台是解决 ORTP 里边把它梳理好，
然后 TP 和 AP 并行的去做，
这才是起到的数据治理的价值。
先治理和建设一定是同步进行。
我们现在觉得暴露出的问题就是我们在数据平台和 BI 应用，
包括监管这种数据集市数据集的场景啊，
是因为在这个这些场景上暴露暴露出了数据管控的问题，
数据治理的问题。
所以说无论我们未来选择哪一家的工具，
管件一定要一体，
这是我们的这个建议。
通过数据管理这个部门把我们最基本的数据服务啊，
包括刚才我提到的指标服务，
假如说就是指标服务给经营分析等用的。
你像这样，
原来我们这种被动的手工的这种数据服务变成一种资产的数据服务。
是的对的，
通过是数据资产门户能体现出来，
这才是我们数据治理的价值。
啊，
我刚才从三到五个视角吧来解决数据治理的价值。
通过数据服务，
通过数据资产目录，
通过指标的经营分析，
啊，
通过数据安全的分类分级这四个场景，
我们才能体现出做数据治理平台的价值。
嗯，
我就是说这些，
因为刚才我了解了一些目前的这个现状和需求啊，
看看大家还有什么疑问。
嗯嗯，
我想问一下，
就是说你刚才提到的这个数据架构，
那么针对于我们这种就是呃已有很多这个系统啊，
那我们比方说我们的这个四百也有，
我们的数据平台也有。
嗯，
那那么从数据架构这个角度，
我们的实施路径是什么呢？
实施路径有这方面的建议。
呃，
实施路径呢，
我的实施路径就倒过来。
因为现在你已经有数据监管的需监管的这个数据监管合规的要求啊，
涉及到安全分类分析，
合规，
涉及到数据资产的事情。
第二个，
剩下你你 BI 报表，
不管 click 和那个呃 BO，
你已经至少我不知道多少张报表啊。
假如说一千张或者五千张报表，
你已经积累了很多指标啊，
然后你还有其他的人事财务的这个业财一体的等等的数据集，
你已经积累了这么多年建 BI 建数仓建数据平台，
已经积累了这样很多的历史的数据集，
这个数据集肯定是肯定是不准的对吧？
你在你所这的数据集里边，
你的指标同名不同意同意，
不同名一定会存在。
而而且假如你现在有三千个指标或者五千个指标，
你很多指标是重复加工的这是以指标为场景，
暴露出了你数据质量有问题啊，
数据治理有问题。
所以说现在我们认为刚才那张图没体现出来，
你这因为现在是这个这个现在是演示环境，
我我如果 PPT 我调不出来，
如果调出来啊，
调出来哈，
我基于于张 p 我一张张就好了了。
再往前对对，
再往前再往前，
再往前对，
就产品介绍里边再往前。
对，
嗯，
我我我知道这我我来这这是半的时候，
嗯，
真烦人。
那个嗯我房子坏了，
点一下就点一下这个呃，
然后嗯嗯嗯还有一个啊，
这张图也行，
刚才他讲的有一张图很准的，
嗯，
从这张还是这张图讲吧，
后后面还有一张图比，
你这个还要详细。
就是现在呃你现在数据平台这个数据仓库这块要也要做标准化。
然后你 ETR 调度的时候，
也要做数据质量的一个校验，
这是跟平台有关的啊，
那刚才说数据集这块跟 BI 有关的，
跟呃业才有关的，
跟人事有关的，
跟战略不有关的。
假如说你的个性和团险这些都积累了不同的，
你在数据平台里面积累一堆表，
就是 ODS 表、
 DWD 表、
 DWS 表和 ADS 表。
 AADS 表就是你的数据集市表。
那你这些表面临的一个重复，
把假如这些表放到一个数据治理平台或者数据资产平台，
它某种意义上就是一个你的现在要把它管理起来。
但是你的数据治理平台，
我不知道管没管哈。
如果把这些表没管理起来的话，
那现在就是你面临的问题，
两个两两边问题，
一个是数据平台，
现有的数据平台有问题，
一个是现在数据集不准。
那刚才老师问怎么解决，
我认为就像刚才我说一定是被动，
就就是现在已经这个现状了。
我们就以应数据集应用导向为解，
为解决一个监管合规，
一个经营分析系统，
通过数据集倒逼数据平台倒逼 OATP。
就是你的四百系统，
从数据应用到数据平台到数据源，
这样从这样去解决问题。
如果从源头解决问题，
我倒不建议了。
因为从源头解决问题，
是要解决新鲜要解决四百百的问题。
如果你的四百的核心系统不能动的话，
那就是就得从数据应用数据平台到数据源这样来解决这个问题。
啊，
这是我们我的建议啊，
现在所有的银行，
包括历史的包袱重啊，
你像建行也好，
或者一些其他股份银行商行也好，
它有成千上像大行吧，
应该有二百到三百个。
这个数据集小的银行都有在一百个以内的数据集，
那都基本这二十多年都是这么做的啊，
但是绝对不是做这个 OIAP 这一块，
数据平台这一块。
如果你不解决 OITP 数据源的问题的话，
你数据标准，
你的那个数据需求，
你永远在业务系统不准的话，
你其实你在做数据平台在做 BI，
你永远会前前边那块不准的话，
到你的 ODS 里面的数据还是不准的。
所以说我们认为做数据标准和数据需求更应该做的是或者说数据治理的这个标准和原数据或者数据质量要解决 OITP 的事情，
这个才是一个源头的问题。
那这张图就是数据源到数据平台到数据应用，
那我们认为这三者就关联起来了啊，
它只是提供一个工具。
老师，
我解读清楚了没有？
嗯，
哦，
谢谢谢谢。
就是说先从源端开始，
对吧？
从数据集市端就是监管啊，
合规安全呃，
这样开始，
然后倒逼云端啊，
因为你元端动不了。
嗯，
那这样的话就是说如果是这样子的话，
因为我们有一些系统是产品，
就是等于是买的对买的别人家的这个系统对。
那可能这样的话，
他们们的到到可能难度是比较大的。
对的对的，
这种的情况一般怎么去处理呢？
这种人大动作呀，
你首先做数据架构。
我我因为原来你们的假如说你们的核心系统原来是美国那个叫什么 AAKKG 什么什么 k 这个你的核心系统是全球的嘛，
对不对？
你全全球的核心系统，
你很 RATP 这块，
你很难改嘛，
对吧？
然后你要不做新一代核心系统的话，
你直接从原先四百里面直接漏到 ODS 数据了嘛，
对不对？
对的对的，
对吧？
所以说你 ODS 里面的数据，
你贴然从这你贴过来的就是采过来的数据。
假如说都是结构化数据，
咱先不考虑非结构化数据，
你就以为认为 ODS 数据已经准了嘛，
对不对？
所以说你基于 ODS 数据往后做的话，
如果 ODS 不准的话，
那你现在做数据质量，
做数据安全，
做数据分类分析，
其实都都都是很大的那个隐患嘛，
对不对啊？
 OK ok 好，
谢谢。
对，
这个我觉得是公司更高层面的这个数据治理，
到底从 TP 去做还是 AP 去做的问题啊，
我们现在只能坚持用 AP 了。
如果从数据管控并门这个数据架构和数据现状，
如果我们不能调整的话，
我们只能通过数据应用这个角度一个一个补救吧。
这个我觉得现在是这样的事情啊，
就是深度了。
你的意思就是做的深度的问题了，
对你只能是就是暴露出一个解决一个啊，
如果真现在目前国内的银行，
这个未来二五年到二七年，
其实银行都已经做国内的银行都做颠覆性的了。
我新一代的核心在做新一代核心的时候，
我不要动我的 TP 和 AP。
同时要做数据治理数据标准和数据模型，
然后再去做这个新一代系统。
啊。
嗯，
目前银行这么走了，
你看保险公司现在基本国内保险公司都没做到啊，
就是相对比较落后。
实话实说啊，
为什么树据治理的价值，
我们倡导的就永远在路上啊，
你你数据治理永远在路上啊，
这才能不然。
现在我们提的高质量数据集提供的数据应用毫无价值。
因为你 TP 不做的话，
 AP 你再做，
再好，
你你都在 ODS 这层断档啊。
嗯嗯，
有没有一些就像我们这种情况，
然后一个具体的一个实施的一个方案。
呃，
实施方案我们有银行的，
刚才为啥我们这接触这这几天我们背书了那个就是上海的交通银行，
它的那个数据源也是 AI 四百的。
在过去三年，
我们给他做了这样的数据治理的一个解决方案。
啊，
到时候这一块呢，
我们做 POC 的时候，
或者说我们详细把我们的案例呢分享一下，
就跟我们跟我们类似的就是交交通阳总行这个案例吧。
啊嗯好，
谢谢。
嗯，
行，
然后那个各位老师看一下，
还有什么问题吗？
可以大家那个把相关想到的一些问题还可都可以来问一下那个数据。
这边那个 jeff 总，
您看看您这边会有什么问题吗？
呃，
 jeff 总，
好像我们这边听不到您声音，
你看你麦克风开了没有声音，
好像听不见。
我靠。
喂，
这边声音好像是没有的，
没有没有听见声音神针。
哇，
这么多惊器，
确实那个声音好像那个麦克风是不是那个呃好像听不见声音，
这边没有显示有声音啊，
听不见来吧。
我的大物大战僵僵僵，
二大战战僵，
二二二二二二二二二二二二二二玩具。
那狱长你你这边能听听见 GF 这边的声音吗？
我看他的麦克风是打开的，
听不到是吧？
行吧，
那确确实看听不见。
那个江福通，
你这边说话肯定听不见。
我看到你那麦克风是打开的，
然后我们我们也想看一看那个业务这块业务老师这块那个 calling 呃，
薛那个您这边看一下你们这边业务有没有什么一些问题啊什么的。
嗯，
 the 有一零的的的这的没有没有意据，
你是说的问题是指什么？
就是什么业问？
就是说因为比如说那个比如说去看一下，
就是说我们如果说呃呃采购一个这样的数据治理工具嘛，
然后我们也想听一下你们业务的一些那个建议。
比如说看看这个工具，
在你们日常的一些呃就是数据管理的一些呃工作当中，
看看能不能帮你们提供啊，
提供一些价值啊、
效益啊等等。
或者说呃我我好的理解，
首先这是意用用的对吧？
这不是是 st 用的。
就是说这个其实是对我们公司整体的方方面面的一个数据治理的一个工具平台，
那么对对它并不只是针对 east。
当然了，
如果说通过这个工具平台能把我们相关的数据的一些问题，
特别数质量问题在事前能去及时的发现，
及时的解决。
那么到 est 端报送的时候，
他当然也会有呃规则校验。
那么他是事后的那这样的话呢，
他到那个时候的话，
他的一个工作压力会减轻很多啊，
这是我刚才听到的一个点嘛。
当然我还想就是看看比如说业务在其他方面，
看看有没有什么很好的一些建议啊，
或者问题需要这边的厂商来帮你们解答解答、
沟通、
沟通交流、
交流。
这样啊嗯因为我这样的来说吧，
因为我们其实目前主要是一些报表，
对吧？
我们的报表其实都已经我是，
我不知道这个这问题怎么来。
就有些报表呢，
其实都是 IT 帮我们开发的，
就是是不是我这个工具首先能不能做到呃，
我们自己就可以提，
就是设定设定那个值，
设定范围自己去取数就是可以的。
当然这个数是看在哪里取啊，
这个这因为我一直刚才为什么我第一个问题说意 st。
因为意 st 其实已经把我们所有的业务数据就是拆分到就是结果要的那种很细的一个维度了。
呃，
这个维度下去以后，
如果去那个再去去报表，
对我们来讲其实是没啥意思的。
我为什么要说这句话？
呃呃，
举个例子，
就是说你就是你到菜场，
我不知道家买过，
买过的话，
你你买排骨肋排，
你总是一根先称好，
再把它切碎。
切碎以后，
你很难再回到原来一样的数据，
其实也是一样。
业务数据，
一张保单的数据，
你把它往下分分那很细。
其实最终的原还原程度其实很难再还原成我们需要的。
就是如果就是我刚才说如果纯粹是为伊斯特的那就换句话说，
他其实要接到是伊斯特那些东西，
其实就是为了监管那个数据。
如果说这个还有不同的维度，
因为取的地方不一样嘛，
是纯粹是我们报表维度。
那另外一个角度，
当然这个后台我想说的是数据库是是就是从取值的，
这个数据来源是肯定不一样。
嗯，
那老师我解读一下啊，
就是那个刚才意思的这种。
某种意义上，
数据治理为平台手段，
它只是监管合规的要求。
啊，
它假如说是它是监管合规部，
或者它是风控部，
这是给他做的一个数据集。
刚才我也讲了，
可能老师没听见，
就是现在那个大都会保险，
你有至少有几十个说上百个数据集啊，
这些数据集其实都是要有质量问题啊。
就是刚才我从指标的角度，
就是说因为我对 BI，
对指标到数仓，
对这个数据集成我还蛮熟的。
我做了二十几年哈那从这个运营的角度，
就是从经营分析这个角度哈，
不管是你在做营销还是做个险，
还是做团险的这个整个这个假如说做交叉销售，
做精准营销，
对吧？
这些可能都是你要看的这些呃数据集或者场景。
那么这些场景以指标为角角度去看做精准营销、
交叉销售和做这个 CRM 系统。
还来讲做标签做画像。
你发现啊你第一个我想要的数据要准，
对吧？
我现在的基本面要准，
第二个我怎么做增值对吧？
或者怎么做这个呃获客留住客户。
那你标签画像这些这些公司肯定做。
从 BI 的角度，
从自助分析的角度就是经营各险团险的指标标。
这现有的这个东西我可能是被动的对吧？
我去被动去做个自助分析，
或者看一个固定报表，
或者说我 click 也好，
我的这个 BO 也好，
我做个查，
做个语义分析，
做个查询我已经够了，
但是我怎么去动态去做对吧。
因为刚才说 AI 来了，
我怎么去做智能问数智能问答，
智能查看，
这些都是在业务经营分析这块块体验出来的。
那么作为数据治理是后台的一个手段，
它是解决数据治理这个工具。
哎，
好，
这个平台是赋能给你的这个指标，
赋能给你的 BI 啊，
在你那我跟我们治理相关的，
假如说从经营分析的角度跟我们相关的就是指标，
那么指标这块儿现状一定会存在着同名动，
不同意同一不同名。
就是假如说你财务和你的营销和经营管理同样一个销售额和销额，
它都不一致。
那么这个不一致就会需要我们的数据治理手段，
把数据指标这个需求，
从指标需求到指标标准到指标的质量，
要重新的做一个指标的定义。
那么指标作为一个资产指标，
作为一个经营分析的服务来讲，
它就是一个很好的数据治理的手段和场景。
嗯，
对于我们经营分析来好，
 BI 分析 BI 展现来。
好，
把我你把指标这个数据集指标当成一个 data，
 of 就是 data service，
就是 data service 这样一个数据服务，
然后提供给我们的 BI 分析，
 BI 门户去展现。
我认为从运营和分析来讲，
指标可能是你们遇到的一个难题啊，
我们的工具可能就解决跟我们之间的桥梁也好，
我们之间的通道也好，
那么指标是我们的一个呃很迫切需要解决的问题。
我我我剖析下来哈，
就是我们之间的话题吧。
嗯，
我知道了嗯，
哎讲到指标我正好也有个问题。
事实上我们我们大都会的这个数据项啊是分成两种的，
一种的话呢是基础数据项。
嗯，
另外一种的话呢是叫做指标类数据项。
嗯，
那指标链数据项的话呢，
我们解决一个问题，
就是说各个部门对一个同一个那个指标嘛。
对呃它的一个口径要统一，
数据要统一，
但有可能他们在具体的一些维度上可能会有差异。
对对，
我们我们其实这么来分的。
那么在你的产品里面，
你的指标类数据项跟你的基础基础数据项之间会有关系吗？
因为我们对我们来讲，
我们现在分析下来就是说几指标类数据项它它是由基础若干个基础数据项合并而来的对对，
你们是这么来做的吗？
现在就是嗯它是分两个，
分两个来解读，
一个是还是说从数据平台来解读。
嗯嗯，
因为你在数据平台里边指标里边，
数据集指标的数据集是你在你做这个 DWD 和 DWS 在汇总做明细的时候，
把数仓的这些这些这些指这些就定义好了。
然后你数据集去用，
现在是这个象征。
但是呢你的数仓和你的你的增量数据是永远在动的。
你你永远在变化的那你你如果不有你的数仓的话，
你数仓提供给你你的数据集提供给你数据集的这些编程。
这些指标呢明细数据也好，
汇总是它就是历史的啊嗯嗯那么如何去改变这件事情啊，
就是需要我们要有一个统一的这个跟数据治理没有关系啊。
在你第一个要从数据平台的角度来讲，
要做一个统一的指标体系和指标平台。
那么有了指标体系，
有了数仓，
有了 BI 的数据集。
你现在有了这三段，
现在你在你现有的数据平台和 BI 平台，
你缺一个统一的指标体系和指标。
平台需要需要这个那么数仓到指标体系和指标平台到 BI 的这个经营分析的应用。
你这个都有了，
才是我的数据治理工具发挥价值的地方。
嗯嗯，
我管你我管到你的 ODS 和数仓，
你不管你的数据标准化的也好，
做这个数据汇总的也好，
我会读你的 circle，
把你的表读出来。
刚才说了，
不管哪个表，
然后我再可以读你的指标，
对吧？
你指标定义的指标，
加工的定义指标定义指标，
加工原子指标，
派上指标，
衍生指标。
我想你现在可能都没有一个统一的指标平台，
你就有有不同的数据集市，
对吧？
你把原子指标派生指标衍生指标，
可能这种定义都不一定有啊，
我不知道有没有啊。
如果你没有原子派生衍生指标，
你就很被动的依赖于你现在的 click 和你的 BO 工具。
去去去去查你的度量啊和维度。
嗯维度和度量。
现在在 BI 工具的本身来讲就是被动的。
如果你有统一的一个指标平台，
那你在 BI 应用就解到价值。
那我作为我数据治理工具永远是管的。
管你的 BI 管理的指标，
管理的出材，
这是我们数据治理工具和数据治理平台的价值所在。
啊，
呃我我第二个就是从管的角度来去解读刚才这个问题。
嗯嗯，
啊所以说你的数据平台数据应用，
你用你这个现现有的东西一定是历史的啊，
不是动态的。
那么通过数据治理工具就解决你数仓是动态的。
我你叫动态数仓也好，
叫实时数仓也好。
那么我们就要解决你实时数仓，
解决你统一的指标体系，
解决你的 BI 现在的应用的现状啊，
它是解决这个过程的啊啊那比如说我有个呃数呃，
因为我看到你工具里面前面是有那指标的数据项，
那专门有个管理页面的嘛。
对对，
假设一个指标我点进去，
我也可以看到它涉及到哪些基础数据项，
也是可以有这种连接关可以有的。
但是我我认为我刚才讲的意思说，
你现在立现在你的所有数据集指标，
你是存在同名不同名同一名。
我是从数据平台的角度来讲，
没通过我们工具的角度来讲，
明白明白啊。
是的，
如果你现在这个数据集改变不了，
我们只能被动去管你的数据集。
不管你监管的经营分析的还是财务的，
还是人事的。
那么我们管我们认为你里边也有很多指标是重复的，
嗯，
而且是同名不同意同一不同名的那你怎么解决这问题？
我们认为你在在建数据平台的时候，
要做指标体系的一个梳理，
要做一个指标口径的梳理。
那么这个梳理的时候，
你的指标平台只是应用梳理。
那么我们通过管我们通过数据治理的角度，
你的指标是我的场景，
是我的业务需求啊，
是个痛点。
那么如果通过我们的数据需求，
把你的指标重重新定义重新开发，
那么我们管才能解决的事半功倍的效果。
啊，
不然的话很被动啊啊，
还有一个问题啊，
我也想咨询一下。
因为我们可以看到就这个工具啊，
它其实主要还是对各各系系统这结构构数据啊来进行一个管理嘛。
那其实呃在监管的若干个那个结文里面啊，
有看到过。
其实也希望各金融机构对未来对非结构数据也要进行管控。
那么对于非结构化数据这一块，
比如说你们这个工具平台目前是能做到什么程度呢？
非结构化数据据目前我们做的案例基本都是结构化数据的，
所以还有结构化还境是吧？
这个实话话说非结构化数据说要有一个不有一个很好的场景和需求平台啊，
假如说是客服啊，
或者是那个呃知识图谱的管理啊，
这个我觉得从数据治理的管控，
就数据治理本身的管控到场景在这样大家都在探索。
嗯嗯，
嗯嗯，
目前我看还是结构化的一个管理方式。
好的，
行，
然后行，
那各位老师呃看一下大家还有什么问题吗？
嗯，
如果大家都没有问题的话，
呃，
我们这次的那个交流会啊就到此结束了。
好，
感谢各位老师好，
谢谢。
那么我们这次会议到此结束了啊，
非常感谢恩和这次的交流，
谢啊，
谢谢谢谢嗯，
拜拜，
拜拜。
